Tłumaczenie: Grzegorz Bonter
Korekta: Rafal Marszalek
Moje trzy minuty jeszcze się nie zaczęły, prawda?
Chris Anderson: Nie, nie możesz rozpocząć odliczania.
Zresetuj stoper, to nie fair.
Allison Hunt: O mój boże, tutaj nie ma zmiłuj.
Wiecie, i tak jestem wystarczająco zdenerwowana.
Jednak nie jestem tak zdenerwowana, jak pięć tygodni temu.
Pięć tygodni temu przeszłam operację wymiany biodra.
- znacie ten zabieg?
Piła elektryczna, wiertarka, obrzydliwe.
Chyba, że jesteście Davidem Bolinsky, wtedy to jest prawda i piękno.
Jasne David, jeżeli to nie jest twoje biodro, to jest to prawda i piękno.
W każdym razie, dzięki tej sytuacji miałam kilka objawień,
więc Chris zaprosił mnie, abym wam o tym opowiedziała.
Jednak najpierw musicie wiedzieć o mnie dwie rzeczy.
Tylko dwie rzeczy.
Jestem Kanadyjką i jestem najmłodsza z siedmiorga rodzeństwa.
W Kanadzie mamy wspaniały system opieki zdrowotnej.
To oznacza, że dostajemy nasze nowe biodra za darmo.
Jako najmłodsza z rodzeństwa,
nigdy nie zdarzyło się, żebym była pierwsza w kolejce po cokolwiek, OK?
Moje biodro bolało mnie przez lata.
W końcu poszłam do lekarki, co nie kosztowało nic,
a ona poleciła mi chirurga ortopedę, który też nic nie kosztował.
W końcu udało mi się z nim zobaczyć po 10 miesiącach czekania - prawie roku.
Taki jest koszt darmowości.
Spotkałam chirurga, zrobił mi kilka darmowych prześwietleń,
przyjrzałam się im dobrze i wiecie,
nawet ja mogłam stwierdzić, że moje biodro było w złym stanie.
Pracuję w marketingu.
Powiedział mi: "Allison, musimy położyć cię na stole operacyjnym".
Wymienię ci biodro - to wymaga około 18 miesięcy czekania.
18 kolejnych miesięcy.
Już wyczekałam 10 miesięcy i mam poczekać kolejne 18.
Wiecie, to tak długi okres, że właściwie
zaczęłam myśleć o tym w kontekście TED-ów.
Nie miałabym nowego biodra na tym TED-zie.
Nie miałabym nowego biodra na TEDGlobal w Afryce.
Nie miałabym nowego biodra na TED2008.
Wciąż używałabym mojego wadliwego biodra. To rozczarowujące.
Wyszłam więc z jego gabinetu i szłam przez szpital,
i wtedy miałam swoje objawienie.
To najmłodsze z siedmiorga rodzeństwa przepchnie się na początek kolejki.
O tak.
Powiedzieć wam jak bardzo niekanadyjskie to jest?
Nie myślimy w ten sposób.
Nie mówimy o tym - ugh - to nawet nie jest opcją.
Po prawdzie, gdy podróżujemy po świecie, tak rozpoznajemy innych Kanadyjczyków.
"Po tobie" "O nie nie, po tobie".
"Hej, jesteś z Kanady? " O tak, ja też! Cześć!"
"Świetnie! Wspaniale!"
Nie, nie chciałam nagle wykopać z listy jakiegoś starego pryka.
Jakiegoś 70-latka, który chce nowe biodro tylko po to,
aby mógł wrócić do golfa i plewienia ogródka.
Nie, nie. Sam początek kolejki.
Więc szłam przez korytarz, co oczywiście bolało
przez moje biodro i potrzebowałam jakiegoś znaku.
I ujrzałam ten znak.
W oknie małego szpitalnego sklepiku z prezentami była wywieszka
mówiąca "Potrzebni ochotnicy" Hmm.
Oczywiście od razu się zapisałam.
Bez referencji, bez normalnego sprawdzania kandydata, nie.
Byli zdesperowani, aby znaleźć ochotników,
bowiem średni wiek ochotników w tym szpitalnym sklepiku wynosił 75 lat.
Tak. Potrzebowali młodej krwi.
Pierwsza rzecz - dostałam moją jasnoniebieską kamizelkę ochotnika.
Dostałam identyfikator i zostałam przeszkolona przez mojego 89-letniego szefa.
Pracowałam sama.
Każdego piątkowego poranka byłam w sklepie z prezentami.
Podczas wydawania pracownikom Tic Taków
pytałam, "Czym się zajmujesz?"
Potem mówiłam: "Dostanę nowe biodro - za 18 miesięcy
To będzie piękne, gdy ból zniknie. Ał!"
Cały personel poznał marudzącą, młodą ochotniczkę.
Moje następne spotkanie z chirurgiem zostało wyznaczone, przypadkowo,
zaraz po mojej zmianie w sklepie z prezentami.
Więc oczywiście miałam przy sobie kamizelkę i identyfikator
które zwyczajnie położyłam na krześle w gabinecie lekarza.
I wiecie, kiedy wchodził,
byłam pewna, że je zobaczył.
Chwilę później, miałam termin operacji wyznaczony na najbliższe tygodnie
oraz receptę na grubą dawkę Percocetu.
Teraz wszyscy mówią, że to właściwie
wolontariat przepchnął mnie na początek kolejki.
I wiecie, nawet się tego nie wstydzę.
Z dwóch powodów.
Po pierwsze, dobrze zaopiekuję się tym nowym biodrem.
Jednak jednocześnie pozostanę przy wolontariacie.
To prowadzi do mojego największego objawienia.
Nawet jeżeli Kanadyjczyk oszukuje system,
to i tak robi to tak, że skorzysta na tym także społeczeństwo.